目标：

1）掌握增、删、改数据和事务操作

2）掌握【视图】和同义词

3）掌握【序列】和索引

4）了解有关用户和权限的控制


-------------------------------------------------------------------------------------准备篇


col empno for 9999;
col ename for a10;
col job for a10;
col mgr for 9999;
col hiredate for a12;
col sal for 9999;
col comm for 9999;
col deptno for 99;
col tname for a40;
set pagesize 80;

--创建新表xxx_emp，复制emp表中的结构，同时复制emp表的所有数据
create table xxx_emp
as 
select * from emp;


-------------------------------------------------------------------------------------增删改数据


回顾SQL92/99标准的四大类
（1）DML（数据操纵语言）：select，insert，update，delete
（2）DDL（数据定义语言）：create table，alter table，drop table，truncate table
（3）DCL（数据控制语言）：grant select any table to scott/revoke select any table from scott
（4）TCL（事务控制语言）：commit，rollback，savepoint to 回滚点

向emp表中插入一条记录（方式一：按表默认结构顺序）insert into 表名 values ...语法
insert into emp values(1111,'JACK','IT',7788,sysdate,1000,100,40);

向emp表中插入一条记录（方式二：按自定义顺序）insert into 表名(列名) values ...语法
insert into emp(ENAME,EMPNO,JOB,MGR,HIREDATE,SAL,COMM,DEPTNO) 
values('MARRY',2222,'IT',7788,sysdate,1000,100,40);

向emp表中插入NULL值（方式一：采用显示插入NULL值）
insert into emp values(3333,'SISI','IT',7788,sysdate,1000,NULL,40);

向emp表中插入NULL值 (方式二：采用隐式插入NULL值），前提是所插入的字段允许插入NULL值
insert into emp(ENAME,EMPNO,JOB,MGR,HIREDATE,SAL,DEPTNO) 
values('SOSO',4444,'IT',7788,sysdate,1000,40);

使用&占位符，动态输入值，&可以运用在任何一个DML语句中，在values子句中使用，例如：'&ename'和&sal
insert into emp values(&empno,'&ename','&job',&mgr,&hiredate,&sal,&comm,&xxxxxxxx);
注意：&是sqlplus工具提供的占位符，如果是字符串或日期型要加''符，数值型无需加''符

使用&占位符，动态输入值，&可以运用在任何一个DML语句中，在from子句中使用
select * from &table;

使用&占位符，动态输入值，&可以运用在任何一个DML语句中，在select子句中使用
select empno,ename,&colname from emp;

使用&占位符，动态输入值，&可以运用在任何一个DML语句中，在where子句中使用
select * from emp where sal > &money;

使用&占位符，动态输入值，&可以运用在任何一个DML语句中，在group by 和 having子句中使用
select deptno,avg(sal)
from emp
group by &deptno
having avg(sal) > &money;

删除emp表中的所有记录
delete from emp;

将xxx_emp表中所有20号部门的员工，复制到emp表中，批量插入，insert into 表名 select ...语法
insert into emp
select * 
from xxx_emp
where deptno=20;

将'SMITH'的工资增加20%
update emp set sal=sal*1.2 where ename = upper('smith');

将'SMITH'的工资设置为20号部门的平均工资，这是一个条件未知的事物，优先考虑子查询
第一：20号部门的平均工资
      select avg(sal) from emp where deptno=20;
第二：将'SMITH'的工资设置为2207
      update emp set sal=2207 where ename = 'SMITH'; 
子查询：
     update emp 
     set sal = (
	select avg(sal) 
        from emp 
        where deptno=20	
     ) 
     where ename = 'SMITH';   

删除工资比所有部门平均工资都低的员工，这是一个条件未知的事物，优先考虑子查询
第一：查询所有部门的平均工资
      select avg(sal) from emp group by deptno;
第二：删除工资比(*,*,*)都低的员工
      delete from emp where sal<all(*,*,*);
子查询：
      delete 
      from emp 
      where sal < all(
	 select avg(sal) 
         from emp 
         group by deptno
      ); 

删除无佣金的员工
delete from emp where comm is null;

将emp表丢入回收站，drop table 表名
drop table emp;

从回收站将emp表闪回，flashback table 表名 to before drop
flashback table emp to before drop;

查询回收站，show recyclebin
show recyclebin;

清空回收站，purge recyclebin
purge recyclebin;

使用关键字purge，彻底删除emp表，即不会将emp表丢入回收站，永久删除emp表，drop table 表名 purge
drop table emp purge;

依据xxx_emp表结构，创建emp表的结构，但不会插入数据
create table emp
as
select * from xxx_emp where 1<>1;

创建emp表，复制xxx_emp表中的结构，同时复制xxx_emp表的所有数据
create table emp
as
select * from xxx_emp where 1=1;
注意：where不写的话，默认为true

将emp截断，再自动创建emp表，truncate table 表名
truncate table emp;

向emp表，批量插入来自xxx_emp表中部门号为20的员工信息，只包括empno，ename，job，sal字段
insert into emp(empno,ename,job,sal)
select empno,ename,job,sal 
from xxx_emp 
where deptno=20;

使用关键字purge，彻底删除emp表，即不会将emp表丢入回收站
drop table emp purge;

依据xxx_emp表，只创建emp表，但不复制数据，且emp表只包括empno,ename字段
create table emp(empno,ename)
as
select empno,ename from xxx_emp where 1=2;

向emp表（只含有empno和ename字段），批量插入xxx_emp表中部门号为20的员工信息
insert into emp(empno,ename)
select empno,ename from xxx_emp where deptno=20;

drop table 和 truncate table 和 delete from 区别：
drop table
1)属于DDL
2)不可回滚
3)不可带where
4)表内容和结构删除
5)删除速度快

truncate table
1)属于DDL
2)不可回滚
3)不可带where
4)表内容删除
5)删除速度快

delete from
1)属于DML
2)可回滚
3)可带where
4)表结构在，表内容要看where执行的情况
5)删除速度慢,需要逐行删除
软件工程师


-------------------------------------------------------------------------------------事务

回顾什么是事务?
一个不可分割的子操作形成一个整体，该整体要么全部执行成功，要么全部执行失败。例如：转帐

回顾为什么要用事务？
如果不用事务的话，为转帐为例，可能出现一个用户钱增加了，另一个用户钱不变

回顾编程中，事务可用于哪一层？
事务放在业务层

回顾jdbc编程中，如何使用事务？
connection.setAutoCommit(false);
pstmt.executeUpdate();
connection.commit();
connection.rollback();

回顾hibernate编程中，如何使用事务？
transaction.begin();
session.save(new User());
transaction.commit();
transaction.rollback();

回顾spring编程中，如何使用事务？
spring可以分为二种
>编程式事务，藕合
>声明式事务，解藕，提倡

Oracle的事务只针对DML操作，即select/insert/update/delete

回顾MySQL的事务开始：start transaction
Oracle的事务开始：第一条DML操作做为事务开始

Oracle的提交事务
（1）显示提交：commit	
（2）隐藏提交：DDL/DCL/exit(sqlplus工具)
注意：提交是的从事务开始到事务提交中间的内容，提交到ORCL数据库中的DBF二进制文件

Oracle的回滚事务
（1）显示回滚：rollback
（2）隐藏回滚：关闭窗口(sqlplus工具)，死机，掉电
注意：回滚到事务开始的地方

回顾什么是回滚点？
在操作之间设置的一个标志位，用于将来回滚之用

回顾为什么要设置回滚点？savepoint a;rollback to savepoint a;
如果没有设置回滚点的话，Oracle必须回滚到事务开始的地方，其间做的一个正确的操作也将撤销

使用savepoint 回滚点，设置回滚点a	
savepoint a;

使用rollback to savepoint，回滚到回滚点a处
rollback to savepoint a;

Oracle提交或回滚后，原来设置的回滚点还有效吗？
原回滚点无效了

Oracle之所以能回滚的原因是？
主要机制是实例池 

回顾MySQL支持的四种事务隔离级别及能够解决的问题
（1）read uncommitted -- 不能解决任何缺点
（2）read committed   -- 脏读，Oracle默认
（3）reapatable read  -- 不可重复读，脏读，MySQL默认
（4）serializable     -- 幻读，不可重复读，脏读，效率低

注意：jdbc/dbutils速度快，但书写烦
      mybaits速度中等，但书写"中等"
      hibernate速度慢，但书写"爽"
      
Oracle支持的二种事务隔离级别及能够解决的问题
Oracle支持：read committed 和 serializable

Oracle中设置事务隔离级别为serializable
set transaction isolation level serializable;

演示二个用户同时操作emp表，删除KING这条记录，会有什么后果？
因为有隔离级别的存在，所以不会出现二个用户都删除了KING这条记录，
一定是一个用户删除KING成功,在该用户没有提交的情况下，另一个用户等待


-------------------------------------------------------------------------------------访问其它用户下的对象


声明：scott或hr叫用户名/方案名/空间名
      scott--tiger
      hr-----lion
      
查询当前用户是谁
show user;

查询scott自己表空间下的所有对象时，可加，或不加用户名select * from emp;
select * from emp;
或
select * from scott.emp;

以sysdba身份解锁hr普通帐户
alter user hr account unlock;

以sysdba身份设置hr普通帐户的密码
alter user hr identified by lion;

当scott查询hr表空间下的所有表时，必须得加用户名
select * from hr.jobs;

在默认情况下，每个用户只能查询自已空间下的对象的权限，不能查询其它用户空间下的对象

以sysdba身份角色，授予scott用户查询所有用户空间下的对象权限
grant select any table to scott;

以sysdba身份，撤销scott用户查询所有用户空间下的对象权限
revoke select any table from scott;

scott自已查看自己所拥有的权限
select * from user_sys_privs;

从scott用户空间导航到sysdba用户空间
conn / as sysdba;

从sysdba用户空间导航到scott用户空间
conn scott/tiger;

从scott用户空间导航到hr用户空间
conn hr/lion;

查询hr用户空间中的所有对象
select * from tab;

从hr用户空间导航到scott用户空间
conn scott/tiger;

在scott用户空间下，查询hr用户空间下的jobs表，必须加上hr用户空间名
select * from hr.jobs;


-------------------------------------------------------------------------------------视图


什么是视图【View】 
（1）视图是一种虚表 
（2）视图建立在已有表的基础上, 视图赖以建立的这些表称为基表
（3）向视图提供数据内容的语句为 SELECT 语句,可以将视图理解为存储起来的 SELECT 语句
（4）视图向用户提供基表数据的另一种表现形式
（5）视图没有存储真正的数据，真正的数据还是存储在基表中
（6）程序员虽然操作的是视图，但最终视图还会转成操作基表
（7）一个基表可以有0个或多个视图 

什么情况下会用到视图
（1）如果你不想让用户看到所有数据（字段，记录），只想让用户看到某些的数据时，此时可以使用视图
（2）当你需要减化SQL查询语句的编写时，可以使用视图，但不提高查询效率

视图应用领域
（1）银行，电信，金属，证券军事等不便让用户知道所有数据的项目中

视图的作用
（1）限制数据访问
（2）简化复杂查询
（3）提供数据的相互独立
（4）同样的数据，可以有不同的显示方式

基于emp表所有列，创建视图emp_view_1，create view 视图名 as select对一张或多张基表的查询
create view emp_view_1
as
select * from emp;

默认情况下，普通用户无权创建视图，得让sysdba为你分配creare view的权限 

以sysdba身份，授权scott用户create view权限
grant create view to scott;

以sysdba身份，撤销scott用户create view权限
revoke create view from scott;

基于emp表指定列，创建视图emp_view_2，该视图包含编号/姓名/工资/年薪/年收入（查询中使用列别名）
create view emp_view_2
as
select empno "编号",ename "姓名",sal "工资",sal*12 "年薪",sal*12+NVL(comm,0) "年收入"
from emp;

基于emp表指定列，创建视图emp_view_3(a,b,c,d,e)，包含编号/姓名/工资/年薪/年收入（视图中使用列名）
create view emp_view_3(a,b,c,d,e)
as
select empno "编号",ename "姓名",sal "工资",sal*12 "年薪",sal*12+NVL(comm,0) "年收入"
from emp;

查询emp_view_3创建视图的结构
desc emp_view_3;

修改emp_view_3(id,name,salary,annual,income)视图，create or replace view 视图名 as 子查询
create or replace view emp_view_3(id,name,salary,annual,income)
as
select empno "编号",ename "姓名",sal "工资",sal*12 "年薪",sal*12+NVL(comm,0) "年收入"
from emp;

查询emp表，求出各部门的最低工资，最高工资，平均工资
select min(sal),max(sal),round(avg(sal),0),deptno
from emp
group by deptno;

创建视图emp_view_4，视图中包含各部门的最低工资，最高工资，平均工资
create or replace view emp_view_4
as
select deptno "部门号",min(sal) "最低工资",max(sal) "最高工资",round(avg(sal),0) "平均工资"
from emp
group by deptno;

创建视图emp_view_5，视图中包含员工编号，姓名，工资，部门名，工资等级
create or replace view emp_view_5
as
select e.empno "编号",e.ename "姓名",e.sal "工资",d.dname "部门名",s.grade "工资等级"
from emp e,dept d,salgrade s
where (e.deptno=d.deptno) and (e.sal between s.losal and s.hisal);

删除视图emp_view_1中的7788号员工的记录，使用delete操作，会影响基表吗
delete from emp_view_1 where empno=7788;写法正确，会影响基表

修改emp_view_1为只读视图【with read only】，再执行上述delete操作，还行吗？
create or replace view emp_view_1
as
select * from emp
with read only;
不能进行delete操作了

删除视图中的【某条】记录会影响基表吗？
会影响基表

将【整个】视图删除，会影响表吗？
不会影响基表

删除视图，会进入回收站吗？
不会进入回收站

删除基表会影响视图吗？
会影响视图

闪回基表后,视图有影响吗？
视图又可以正常工作了


-------------------------------------------------------------------------------------同义词


什么是同义词【Synonym】
（1）对一些比较长名字的对象(表，视图，索引，序列，。。。）做减化，用别名替代

同义词的作用
（1）缩短对象名字的长度
（2）方便访问其它用户的对象

创建与salgrade表对应的同义词，create synonym 同义词 for 表名/视图/其它对象
create synonym e for salgrade;
create synonym ev5 for emp_view_5;

以sys身份授予scott普通用户create synonym权限
grant create synonym to scott;

以sys身份从scott普通用户撤销create synonym权限
revoke create synonym from scott;

使用同义词操作salgrade表
select * from s;

删除同义词
drop synonym ev5;

删除同义词，会影响基表吗？
不会影响基表

删除基表，会影响同义词吗？
会影响同义词


-------------------------------------------------------------------------------------序列


什么是序列【Sequence】
（1）类似于MySQL中的auto_increment自动增长机制，但Oracle中无auto_increment机制
（2）是oracle提供的一个产生唯一数值型值的机制
（3）通常用于表的主健值
（4）序列只能保证唯一，不能保证连续
     声明：oracle中，只有rownum永远保持从1开始，且继续
（5）序列值，可放于内存，取之较快
 
题问：为什么oracle不直接用rownum做主健呢？
rownum=1这条记录不能永远唯一表示SMITH这个用户
但主键=1确可以永远唯一表示SMITH这个用户

为什么要用序列
（1）以前我们为主健设置值，需要人工设置值，容易出错
（2）以前每张表的主健值，是独立的，不能共享

为emp表的empno字段，创建序列emp_empno_seq，create sequence 序列名
create sequence emp_empno_seq;

删除序列emp_empno_seq，drop sequence 序列名
drop sequence emp_empno_seq;

查询emp_empno_seq序列的当前值currval和下一个值nextval，第一次使用序列时，必须选用：序列名.nextval
select emp_empno_seq.nextval from dual;
select emp_empno_seq.currval from dual;

使用序列，向emp表插入记录，empno字段使用序列值
insert into emp(empno) values(emp_empno_seq.nextval);
insert into emp(empno) values(emp_empno_seq.nextval);
insert into emp(empno) values(emp_empno_seq.nextval);

修改emp_empno_seq序列的increment by属性为20，默认start with是1，alter sequence 序列名
alter sequence emp_empno_seq
increment by 20;

修改修改emp_empno_seq序列的的increment by属性为5
alter sequence emp_empno_seq
increment by 5;

修改emp_empno_seq序列的start with属性，行吗
alter sequence emp_empno_seq
start with 100;

有了序列后，还能为主健手工设置值吗？
insert into emp(empno) values(9999);
insert into emp(empno) values(7900);

删除表，会影响序列吗？
你无法做insert操作

删除序列，会影响表吗？
表真正亡，序列亡

在hibernate中，如果是访问oracle数据库服务器，那么User.hbm.xml映射文件中关于<id>标签如何配置呢？
<id name="id" column="id">
   <generator class="increment/identity/uuid/【sequence】/【native】"/>
</id>


-------------------------------------------------------------------------------------索引


什么是索引【Index】
（1）是一种快速查询表中内容的机制，类似于新华字典的目录
（2）运用在表中某个/些字段上，但存储时，独立于表之外

为什么要用索引
（1）通过指针加速Oracle服务器的查询速度
（2）通过rowid快速定位数据的方法，减少磁盘I/O
     rowid是oracle中唯一确定每张表不同记录的唯一身份证

rowid的特点
（1）位于每个表中，但表面上看不见，例如：desc emp是看不见的
（2）只有在select中，显示写出rowid，方可看见
（3）它与每个表绑定在一起，表亡，该表的rowid亡，二张表rownum可以相同，但rowid必须是唯一的
（4）rowid是18位大小写加数字混杂体，唯一表代该条记录在DBF文件中的位置
（5）rowid可以参与=/like比较时，用''单引号将rowid的值包起来，且区分大小写
（6）rowid是联系表与DBF文件的桥梁

索引的特点
（1）索引一旦建立, Oracle管理系统会对其进行自动维护, 而且由Oracle管理系统决定何时使用索引
（2）用户不用在查询语句中指定使用哪个索引
（3）在定义primary key或unique约束后系统自动在相应的列上创建索引
（4）用户也能按自己的需求，对指定单个字段或多个字段，添加索引

什么时候【要】创建索引
（1）表经常进行 SELECT 操作
（2）表很大(记录超多)，记录内容分布范围很广
（3）列名经常在 WHERE 子句或连接条件中出现
 注意：符合上述某一条要求，都可创建索引，创建索引是一个优化问题，同样也是一个策略问题
       
什么时候【不要】创建索引
（1）表经常进行 INSERT/UPDATE/DELETE 操作
（2）表很小(记录超少)
（3）列名不经常作为连接条件或出现在 WHERE 子句中
同上注意

为emp表的empno单个字段，创建索引emp_empno_idx，叫单列索引，create index 索引名 on 表名(字段,...)
create index emp_empno_idx
on emp(empno);

为emp表的ename,job多个字段，创建索引emp_ename_job_idx，多列索引/联合索引
create index emp_ename_job 
on emp(ename,job);
如果在where中只出现job不使用索引
如果在where中只出现ename使用索引
我们提倡同时出现ename和job

注意：索引创建后，只有查询表有关，和其它（insert/update/delete）无关,解决速度问题

删除emp_empno_idx和emp_ename_job_idx索引，drop index 索引名
drop index emp_empno_idx;
drop index emp_ename_job_idx;

















印象笔记>>


















